 CERTIFICATION PROFESSIONNELLE EXPERT EN INFORMATIQUE ET SYSTEME
 D’INFORMATION RNCP35584
Bloc 2 – Manager un projet informatique avec agilité en collaboration avec les
parties prenantes  
Cahier des Charges de la MSPR « Gérer un projet d'infrastructures virtualisées selon
les principes agile dans un environnement multiculturel » 
Identifier l’ensemble des étapes de réalisation du système d’information pour organiser le projet en
tâches et livrables en répartissant les activités en fonction des ressources humaines, techniques et
financières à mobiliser.
Concevoir les cahiers des charges technique et fonctionnel d’un projet de développement S.I. à l’aide
des besoins utilisateurs collectés afin de cadrer le développement
Gérer un projet agile en utilisant les méthodes et outils adaptés à ce mode de fonctionnement pour
tester, modifier et procéder par itération afin de réduire les délais de remise des projets de
développement S.I.
Etablir des tableaux de bord de suivi de performance (qualitative et quantitative) de l’ensemble des
ressources allouées à chaque étape-projet pour anticiper, visualiser et corriger les écarts en temps réel
afin de limiter les contraintes de ressources et les retards dans la réalisation du projet.
Piloter les prestataires extérieurs éventuels gérant les ressources informatiques d’un système
d’information existant listées dans la cartographie établie afin de sécuriser la mise en œuvre technique.
Conduire une équipe projet en diffusant les fondamentaux de l’agilité : adaptation, flexibilité et
amélioration continue au sein de l’équipe afin d’être en mesure d’absorber les changements de priorité
qui peuvent intervenir dans un contexte de forte contrainte de temps et d’incertitudes.
Adopter une stratégie d’accueil aux handicaps afin de favoriser l’inclusion des profils en situation de
handicap au sein de l’équipe et permettre leur pleine intégration, en collaboration avec le référent
handicap de l’entreprise.
Communiquer avec l’équipe en adoptant les modes de communication adéquats selon les cultures et
la langue des collaborateurs afin de garantir l’intégration de tous les membres de l’équipe.
Proposer des solutions innovantes afin de favoriser les interactions au sein de l’équipe et d’anticiper des
conflits de travail liés aux malentendus multiculturels.
Concevoir un processus de communication inclusif régulier au sein de l’équipe afin de synchroniser les
activités quotidiennes et mettre en place un fil de discussion à l’aide d’outils numériques.
Animer des réunions à distance afin de maintenir une dynamique de groupe et renforcer l’esprit
d’équipe des membres en télétravail et/ou à distance.
Concevoir un processus de partage d’information afin de faciliter l’inclusion et la collaboration entre les
membres en télétravail et/ou à distance en utilisant des outils numériques.
Accompagner l’équipe dans l’appropriation du travail à distance ou du télétravail en proposant des
solutions managériales afin de favoriser la motivation et la résilience et permettre ainsi de préserver
équilibre entre vie professionnelle/vie privée dans un souci de productivité et de bien-être.COMPÉTENCES ÉVALUÉES : 
Direction Innovation & Pédagogie 
 Page 1 sur 6Durée de préparation : 19 heures 
Mise en œuvre : Travail d’équipe constituée de 4 apprenants (5 maximum si groupe impair)PHASE 1 : PRÉPARATION DE CETTE MISE EN SITUATION PROFESSIONNELLE RECONSTITUÉE 
Objectif : mettre en avant et démontrer que les compétences visées par ce bloc sont bien acquises.  
Moyen : L’équipe utilise un support de présentation 
Durée totale par groupe : 50 mn se décomposant comme suit :  
20 mn de soutenance orale par l’équipe.  
30 mn d’entretien collectif avec le jury (questionnement complémentaire).  
Jury d’évaluation : 2 personnes (binôme d’évaluateurs) par jury – Ces évaluateurs ne sont pas
intervenus durant la période de formation et ne connaissent pas les apprenants à évaluer.  PHASE 2 : PRÉSENTATION ORALE COLLECTIVE + ENTRETIEN COLLECTIF 
I - INTRODUCTION
Bien que le sujet principal de cette MSPR soit la gestion de projet, le sujet vous permet également de
mettre en œuvre un ensemble de compétences métier plus techniques liées au bloc de spécialité choisi.
Aussi en complément des compétences listées en première partie du sujet, celui-ci vous permettra de
mettre en valeur les compétences suivantes : 
Gérer un projet de mise en place d'une infrastructure virtualisée utilisant Kubernetes
Planifier la mise en place d'une infrastructure d'orchestration de conteneurs virtualisée en mode
gestion de projet.
À chaque étape du projet, la diviser en tâches "atomiques", bien penser à répartir ces tâches,
estimer leur temps de réalisation via un diagramme de Gantt et/ou un Kanban, et effectuer un
suivi régulier de l'avancement de chaque tâche
Choisir les technologies à utiliser pour la mise en place d'un cluster Kubernetes (soit via GKE/AKS/EKS,
soit "baremetal")
Recommandation solution baremetal: utilisez une distribution Kubernetes telle que K3S, K0S,
RKE2, ou microK8S. Concernant le stockage persistant des charges de travail (pods) du cluster,
vous pouvez utiliser nfs-subdir-external-provisioner et une petite VM NFS, ou des solutions du type
OpenEBS, LongHorn ou Piraeus Datastore.
Recommandation solution cloud: Vérifiez si les partenariats de votre campus vous permettent
d'accéder à des ressources cloud gratuitement ou à moindre coût. 
Préparer les images nécessaires via Packer.
Déployer les ressources (VMs, VPC, etc) nécessaires via Terraform (ou OpenTofu)
Puis créer le cluster Kubernetes via un playbook Ansible. En cas de solution cloud, où la création du
cluster est automatique, utiliser le plugin Ansible kubernetes.core (disponible sur ansible-galaxy) pour
déployer les applicatifs requis.
Enfin, expliquer vos choix en fonction de l'expression du besoin initial, quelles difficultés avez vous
rencontrées, et quelles solutions avez vous pu y apporter. 
Les compétences évaluées recouvrent à la fois des compétences techniques, ainsi que des compétences
organisationnelles : le but de cette MSPR est de simuler un projet informatique dans son intégralité, de
sa gestion à son implémentation technique.
II - PRÉSENTATION DE L'ENTREPRISE ET EXPRESSION DU BESOIN
La société COGIP (COnglomérat Général d'Informatique Professionnelle) est une entreprise de
développement informatique spécialisée dans les logiciels de gestion d'entreprise (ERP, etc.). Elle  
propose à ses clients différentes solutions, certaines basées sur l'ERP libre Odoo (pour les PME), d'autres
basées sur son propre ERP développé en interne, CogiCloud, qui fournit aux clients de grande taille tous
les services nécessaires à la gestion d'une entreprise : Groupware, ERP, site web, mailing, partage
collaboratif de fichiers, gestion de documentation, etc.
Pour le déploiement de l'infrastructure informatique nécessaire à l'hébergement de ses applicatifs, la
société COGIP fait appel à des prestataires, via des appels d'offres réguliers. En effet, elle préfère se
concentrer sur le développement de son logiciel phare.
La société COGIP a récemment décroché un important contrat avec le groupe Tesker, un fabricant de
véhicules électriques grand public, en plein développement. Dès lors, la COGIP a lancé un appel d'offres
pour la mise en place d'une infrastructure évolutive, performante, flexible et offrant un bon niveau de
résilience aux pannes. Votre entreprise, grâce à son équipe technico-commerciale, a remporté cet appel
d'offres. Il faut maintenant proposer une solution adaptée au besoin de la COGIP, qui lui permettra de
déployer facilement son applicatif phare afin de le mettre au service de son client. De plus, cette solution
devra être aisément reproductible : la COGIP a instamment demandé à votre entreprise d'utiliser des
outils d'infrastructure as Code afin de pouvoir mettre en place un plan de Reprise d'Activité (PRA) après
incident majeur, satisfaisant le cahier des charges de son client, Tesker.
Direction Innovation & Pédagogie 
 Page 2 sur 6
Pour cela, vos technico-commerciaux ont - intelligemment - proposé l'utilisation du logiciel d'orchestration
de conteneurs Kubernetes, en raison de sa flexibilité, de sa haute résistance aux pannes, et de sa facilité de
dimensionnement, les différents logiciels développés par la COGIP étant, de surcroît, déjà conteneurisés.
De même, vos équipes technico-commerciales ont mis en avant l'expérience de vos équipes sur les outils
Packer, Terraform et Ansible.
Dès lors, il vous incombe, à vous et votre équipe, de présenter un premier PoC (Proof of Concept)
d'infrastructure à vos dirigeants ainsi qu'à la COGIP. La COGIP n'ayant pour le moment pas fourni l'accès à
son dépôt de conteneurs, votre PoC devra donc démontrer la mise en place de l'ERP Odoo sur un cluster
Kubernetes.
Il est important d'utiliser la méthode agile tout au long de votre projet, afin de gérer au mieux le temps de
chacun et de répartir efficacement les différentes tâches nécessaires à la réalisation technique du projet.
De même, il est important de versionner avec Git vos recettes Terraform, vos playbooks Ansible, ainsi que
vos fichiers d'image Packer. Vous pouvez utiliser Github, Gitlab, Gitea (auto-hébergé). Faites attention aux
secrets commités dans un dépôt public !
 
Vous devrez donc:
Déterminer les technologies adaptées à la réalisation du projet, en accord avec le besoin de la COGIP ;
Estimer les temps nécessaires à la réalisation des différentes tâches du projet dans un diagramme de
Gantt ;
Gérer votre projet au fur et à mesure de sa réalisation via un  Kanban ;
Préparer les images Packer, recettes Terraform et playbooks Ansible pour mettre en place un petit
cluster Kubernetes (un control-plane, deux workers) permettant l'hébergement d'un ERP (Odoo) ;
Enfin, déployer l'ERP Odoo sur votre cluster Kubernetes et le rendre accessible à l'extérieur de votre
cluster via un Ingress (HTTPS, certificats autosignés acceptés). Vous pouvez utiliser le plugin Ansible
ansible-galaxy kubernetes.core.helm pour déployer Odoo via Helm.
Pour finir, vous devrez préparer un dossier de rendu démontrant la réalisation des tâches précédentes.
Mission 1 : Choix des technologies et justification des choix.
Mission 2 : Organisation du projet : tâches nécessaires à sa réalisation et estimation du temps
nécessaire.
 Sous-tâche : Réfléchissez à la création d'un environnement de travail inclusif et respectueux.
Mission 3 : Suivi de l'évolution de la réalisation des tâches définies en mission 2.
Mission 4 : Packer (si utilisé), préparation des images.
Mission 5 : Terraform, préparation et déploiement de l'infrastructure.
Mission 6 : Ansible, déploiement de Kubernetes sur l'infrastructure Terraformée (si solution BareMetal)
Mission 7 : Ansible, déploiement de l'applicatif Odoo sur le cluster, mise en place de l'Ingress pour y
accéder.
Mission 8 :  Rédaction du dossier de rendu finalIII-LISTING DES OBJECTIFS
VI - CAHIER DES CHARGES DÉTAILLÉ / AIDE
Mission 1 : choix des technologies et justification des choix
Il va falloir choisir quelle "distribution" Kubernetes utiliser. Bien qu'il soit tout à fait possible de déployer
un cluster Kubernetes via kubeadm manuellement, il peut être intéressant, en terme de gain de temps,
de s'orienter vers une distribution Kubernetes. De même, ces solutions sont en général plus simples à
maintenir dans la durée.
Pour cela, nous vous proposons d'utiliser l’une des "distributions" suivantes:
Suse K3S :  LoadBalancer intégré (svcLB), Ingress intégré (Traefik)
Suse RKE2 : LoadBalancer via Calico. Ingress à déployer soi-même (ex : ingress-nginx)
Mirantis K0S : il faudra déployer un LoadBalancer, par exemple MetalLB, et un Ingress, par exemple
ingress-nginx
Canonical MicroK8S
Bien qu'une bonne pratique consiste à déployer au minimum trois control-planes, pour des raisons
évidentes de redondance et de haute-disponibilité, il n'est pas nécessaire de le faire lors de cette MSPR.
Votre cluster Kubernetes devra donc être composé à minima d'un control-plane et deux workers. 
Vous pouvez aussi tout à fait utiliser des clusters managés dans le "cloud", par exemple:
GKE chez Google cloud
AKS chez Azure
EKS chez AWS
Kapsule chez Scaleway
Cependant, ne perdez pas de vue que ces services sont payants. Rapprochez-vous du service
pédagogique de votre campus afin de déterminer si des partenariats avec des fournisseurs de solutions
cloud sont en cours, ce qui permettrait de déployer vos ressources à moindre coût, voire gratuitement.
Direction Innovation & Pédagogie 
 Page 3 sur 6
Mission 2 : Organisation du projet
Définissez les différentes tâches nécessaires à la réalisation de votre projet et estimez le temps
nécessaire à leur réalisation. Reportez ces informations sur un diagramme de Gantt.
Prenez aussi le temps de réfléchir aux mesures que vous mettriez en place afin d'assurer un
environnement de travail inclusif, tolérant et respectueux des sensibilités de chacun ⋅ e. Par exemple,
comment accueilleriez vous au sein du projet une personne en situation de handicap psychomoteur, et
comment adapteriez-vous sa charge de travail à sa situation ?
Exemples d'outils open-source de gestion de projet:
Kanboard
OpenProject
Redmine
Mission 3 : Suivi de l'avancement du projet
Ici, vous suivrez régulièrement l'avancement des tâches attribuées à chacun ⋅ e. Généralement, un
tableau de type Kanban permet un suivi efficace et agréable de chaque tâche.
Une organisation typique des colonnes de votre kanban pourrait être :
           À faire -> En cours -> Revue Technique -> Terminé
Il est important que la revue technique soit réalisée collectivement. En effet, cette étape permet de
découvrir des oublis et des erreurs parfaitement humains, qui seraient passés inaperçus sans sans ce
temps de relecture partagé.
Mission 4 : Packer (si utilisé), préparation des images
Suivant vos choix techniques, vous serez amenés à utiliser, ou pas, Packer, qui vous permettra de
provisionner, par exemple, un utilisateur, sa clef SSH, de préinstaller des paquets, etc, lors de la création
de la machine virtuelle par Terraform.
Vous devrez, le cas échéant, documenter vos scripts Packer et expliquer leur utilité dans le contexte du
projet et au regard du besoin de l’entreprise COGIP.
Quelque ressource:
-  Documentation de Packer
Mission 5 : Terraform, préparation et déploiement de l'infrastructure
Vous devrez préparer les recettes Terraform permettant de déployer votre infrastructure sur la solution
choisie (cloud, laboratoire du campus, hyperviseur personnel, etc). Bien évidemment, pensez à les
documenter et expliquer leur fonctionnement dans votre dossier de rendu.
Quelques ressources :
Documentation
Providers:
GCP
Azure
AWS
Proxmox
VMWare VSphere
Harvester HCI
Mission 6 : Ansible, déploiement de Kubernetes sur l'infrastructure provisionnée par Terraform (si
solution BareMetal)
De la même façon, vous devrez préparer un playbook Ansible permettant de déployer un cluster
Kubernetes sur l'infrastructure mise en place durant les missions 4 et 5.
Ce playbook devra donc créer un control-plane Kubernetes, et  y joindre deux workers afin de
constituer votre petit cluster final.
Normalement, pour cette mission, les modules intégrés d'Ansible devraient être suffisants (à minima si
vous avez choisi d'utiliser k3s ou k0s). Si vous avez choisi d'utiliser une solution cloud de type GKE ou
AKS, le cluster devrait déjà être opérationnel après l'étape Terraform et, dans ce cas, vous n'avez pas à
réaliser cette mission. 
Direction Innovation & Pédagogie 
 Page 4 sur 6
Mission 7: Ansible, déploiement de l'applicatif Odoo sur le cluster, mise en place de l'Ingress pour y
accéder.
Ici, le but est de déployer l'applicatif de notre PoC (odoo), ainsi qu'une solution d'Ingress (et de
LoadBalancer si vous n'utilisez pas k3s), via Ansible et les modules Ansible Galaxy kubernetes.core.*, et
enfin d'exposer via notre Ingress notre applicatif Odoo à l'extérieur du cluster.
Quelques ressources:
Installez Helm
Documentation Ansible kubernetes.core
Documentation Ansible kubernetes.core.k8s
Documentation Ansible kubernetes.core.helm
MetalLB
Ingress-nginx
cert-manager
nfs-subdir-external-provisioner
Recommandation
Utilisez le module d'Ansible kubernetes.core.helm pour déployer tous ces outils, puis terminez par le
déploiement d'Odoo. Grâce au module kubernetes.core.helm et Helm (pensez à l'installer), vous devriez
gagner un temps non négligeable!
Concernant Helm, pour le déploiement d'Odoo, vous pourrez ajouter le dépôt Helm bitnami, qui contient
une charte Helm pour Odoo, ainsi que de nombreuses autres charts. Bitnami est un projet OpenSource
dépendant de VMWare ;  leurs projets sont en général de bonne qualité pour des Proof of Concepts. 
Note concernant le stockage
Si vous êtes partis sur une solution "BareMetal", vous pouvez utiliser une classe de stockage s'appuyant sur
NFS : nfs-subdir-external-provisioner. Il faudra alors installer et configurer un serveur NFS sur une
quatrième VM, ainsi qu'un export d'un répertoire qui sera utilisé par nfs-subdir-external-provisioner pour y
créer les Volumes persistants nécessaires.
C'est la solution la plus légère et la plus simple pour disposer de stockage distant sous Kubernetes, sans
devoir installer des classes de stockage telle que Longhorn ou OpenEBS qui,  bien que performantes et
pratiques une fois en place, peuvent requérir des ressources CPU, réseau et RAM non-négligeables selon
votre environnement (cluster de virtualisation partagé, laptop, etc.).
Si vous utilisez un fournisseur de cloud pour déployer votre cluster, vous disposez normalement déjà d'une
classe de stockage "officielle". Cependant, gardez à l'esprit que le stockage, dans ce cas, est payant ;
n'utilisez donc que de petits volumes (1Go, 2Go, etc) afin de limiter les coûts.
La société COGIP attend les livrables suivants : 
Un dossier de rendu final présentant votre projet dans son ensemble, à savoir :
Présentation et justification des choix technologiques :
 choix de la « distribution » Kubernetes ou du service managé (K3s, RKE2, k0s, MicroK8s, GKE,
AKS, EKS, Kapsule, etc.) ;
 choix de la solution d’hébergement (cloud, laboratoire du campus, hyperviseur personnel, etc.) ;
 choix et rôle des outils d’Infrastructure as Code (Packer, Terraform, Ansible).
Diagramme de Gantt présentant les tâches nécessaires à la réalisation du projet et leur planning
prévisionnel.
Tableau Kanban (ou équivalent) illustrant le suivi des tâches.
Description des mesures mises en place pour assurer un environnement de travail inclusif, tolérant
et respectueux, incluant des exemples concrets (par exemple, accueil d’une personne en situation
de handicap visuel).
Description des images préparées avec Packer (si utilisé)
Explication des recettes Terraform 
Description du déploiement de Kubernetes avec Ansible (si solution BareMetal) 
Présentation du déploiement de l’applicatif Odoo avec Ansible 
Description de l’architecture globale de la solution
Captures d’écran et explication des principaux écrans / éléments de preuve : accès à l’interface
Odoo via l’Ingress , éventuels tableaux de bord de supervision, outils de suivi, etc.V - LIVRABLES ATTENDUSMission 8: dossier de rendu final.
Votre dossier final devra contenir le résumé de l’ensemble de vos missions, screenshots à l'appui. Vous
fournirez en annexes les recettes Packer, Terraform et les playbooks Ansible que vous avez utilisé pour
déployer votre infrastructure.
De même, il est attendu que vous puissiez présenter l’organisation de votre projet : diagramme de
Gantt, tableau Kanban, etc.
Direction Innovation & Pédagogie 
 Page 5 sur 6
Vos VMs devront avoir les ressources suivantes:
Control-plane : 2 coeurs, 2 Go RAM minimum (4 Go recommandés), 20 Go disque.
Workers : 2 coeurs, 4 Go RAM recommandés, 30 Go disque.
Réseau : 1Gbps minimum. 2.5Gbps recommandés si vous utilisez une classe de stockage type Longhorn
ou OpenEBS (réplication).
Si vous utilisez une solution de cloud managée type GKE, normalement vous n'aurez pas à vous soucier des
control-planes, mais vos workers devront avoir 2vCPUs et 4 Go de RAM chacun, idéalement (Odoo est un
peu gourmand).
Par exemple, avec GKE, vous pouvez prendre des instances SPOT (moins chères), de type e2-medium, qui
conviendront à cette MSPR. Si vous les placez dans un Datacenter de la zone us-west, vous devriez obtenir
un tarif mensuel de l'ordre de 50$/40€ environ.CONFIGURATION MATÉRIELLE MINIMALE
Direction Innovation & Pédagogie 
 Page 6 sur 6En complément des livrables, l’équipe projet devra préparer un support de présentation destiné à la
soutenance finale devant la direction de la COFRAP composée de profils techniques et non-technique. 
Une démonstration de votre cluster fonctionnel, ainsi que de votre applicatif Odoo déployé sur ce cluster,
est attendue.
Il est important de souligner que l’évaluation de cette MSPR repose sur la combinaison des trois éléments
suivants : 
la qualité du travail réalisé au cours du projet, 
la pertinence et l’exhaustivité des livrables remis 
et la capacité de l’équipe à présenter, justifier et valoriser ce travail lors de la soutenance orale. 
Les équipes devront donc s’assurer que la soutenance reflète bien l’ensemble des compétences
attendues (cf. page 1), en démontrant à la fois la maîtrise technique et la capacité à communiquer
efficacement auprès d’un client professionnel. 